ICT 情報通信技術（じょうほうつうしんぎじゅつ）の 発達で 社会の 情報（じょうほう）の量は 10年から 20年の間に 急速に ふえて いきました。
さらに ものの インターネット IoTが 進むと これからの 情報（じょうほう）量は さらに ふえると 言われています。
情報（じょうほう）が ふえると わたしたちの 生活や 社会は より便利に なるかも しれません。
しかし 新しい 技術（ぎじゅつ）で 生活が 便利になると 問題も出てきます。
今回の 動画では 情報（じょうほう）社会の 問題点について 話をします。
1つ目です。前の動画で みなさん 少し 気持ち悪いとか こわいと 思いません でしたか。
例えば スマート スピーカーに 天気を 聞きます。
しかし いつもの 会話は どこまで 聞かれているの でしょうか。
もしかしたら ひみつの 会話も 聞かれている かもしれません。
本当は 聞かれていません。しかし 聞かれることが 起こるかも しれません。
例えば スマート 冷ぞう庫の 話をしました。
冷ぞう庫の 中身の 情報（じょうほう）が インターネットに 流れてしまう かもしれません。少し心配です。
わたしの 冷ぞう庫の 中身や わたしの生活の 中身が 分かってしまう のではないか という不安が あります。
そのような 個人（こじん）に関する 情報（じょうほう）を 個人情報（こじんじょうほう）と 言います。
情報（じょうほう）社会が 進むと 個人情報（こじんじょうほう）を 守るのが 大切になります。
冷ぞう庫の 中身や 会話の内ようは 気にしないと 言う人も いるかも しれません。
しかし 住所や 電話番号や お金を はらうときに使う クレジットカード の番号が 分かって しまうのは いやです。
身長や 体重が 分かって しまうのも いやです。
しかし モノの インターネットが 進むと たくさんの 情報（じょうほう）を 企業（きぎょう）が 持てるように なります。
もし 企業（きぎょう）の コンピューターを 悪い人が こうげきして 情報（じょうほう）を 取ると 大問題です。
たくさんの 情報（じょうほう）を 持っていると 情報（じょうほう）が 流れた時の えいきょうも 大きいです。
どこかの 情報（じょうほう）に 正しくない 方法で アクセス することを 不正アクセス と言います。
不正アクセスで 個人情報（こじんじょうほう）が もれてしまう かのうせいも あります。
そのため 個人情報保護法（こじんじょうほうほごほう）の 法りつが あります。
きちんと 情報（じょうほう）を 管理するように 国や 市や 企業（きぎょう）は 決められています。
わたしたち 一人ひとりが 情報（じょうほう）を 使っていく時の 理かいも 大事です。
例えば インターネットで 買い物をする時に 色々と 情報（じょうほう）を 書きます。
住所や 電話番号を 書きますが 本当に 必要な情報（じょうほう）は どこまで でしょうか。
いつも 必要な 情報（じょうほう）を チェック していますか。
どの企業（きぎょう）や サービスや アプリに 情報（じょうほう）を わたすか わたしたちは あまり 考えません。
必要な 情報（じょうほう）を 分かって おかないと 必要のない 情報（じょうほう）を わたして しまいます。
きちんとした 企業（きぎょう）や人に 情報（じょうほう）を 必要な分だけ わたすのは とても大事です。
そのために 自分が 必要な 情報（じょうほう）を 分かっていないと いけません。
個人情報（こじんじょうほう）を 理かいしておく 必要があります。
個人情報（こじんじょうほう）を 守っていく ためには ルール作りも 必要です。
使う側である わたしたちが きちんと 知ることも 大切です。
2つ目は どのような 問題でしょうか。 みなさんに より近い 問題かも しれません。
ネット依存（いぞん）の 問題です。
依存（いぞん）は 少し 言葉が むずかしい かもしれません。今は いそん と読むことも 多いです。
依存（いぞん）は 何かに たよってしまう ことです。
インターネットが ないと 生活できない というのが 依存（いぞん）です。
ネット依存（いぞん）チェックを 用意しました。
海外の 大学の先生が 作ったものを 日本語に しました。
この 8つの こうもくの中で 5つが 当てはまると ネット依存（いぞん）だそうです。
みなさんは どうでしょうか。かくにんして みましょう。
1つ目は ネットに 夢中（むちゅう）に なっていると 感じますか。
みなさんは ネットの部分を スマホで考えると 分かりやすいです。
前に スマホで したことを 考えたり 次に スマホを さわることを 待ちきれない などです。
学校の中では スマホを 使えないので 家で スマホを 使うことばかり 考えていませんか。
今日家に 帰ったら スマホで やることを 考えてばかり いるのが 1つ目です。
2つ目です。満足するためには ネットを 使う時間を 長くする 必要があると 感じますか。
ネットは 1日2時間までと 決められて いるのに 時間を 長くしないと 友達と うまくいかないと 考えていませんか。
3つ目です。ネット利用を せいげんしたり 時間をへらしたり やめようとしたが うまく いかなかった ことが 何度も ありましたか。
例えば スマホの ゲームばかり やっていると 全然 勉強が できません。
そのため やめようと 決めました。
しかし 決まりを やぶって しまったり 2時間までと 決めたのに すぎてしまった ことが 何回も ありましたか。
4つ目です。ネットの 利用時間を 短くしたり やめようとすると 落ち着かなくて 怒りっぽくなって いませんか。
5つ目です。気づくと 思ったより 長い時間 ネットを さわっていた ことが ありますか。
わたしは あります。少し休けいで 10分ぐらい スマホを 見ようかなと 思いました。
スマホを さわっていたら いつの間にか 30分たって いました。
このようなことは あるのでは ないでしょうか。
6つ目です。ネットのせいで 友達や 家族との 人間関係や 勉強などに 悪い えいきょうが 出たことが ありますか。
勉強しないと いけないのに ずっとスマホを さわっていて できませんでした。
勉強しないと いけないのは 分かっているのに できませんでした。
他にも 友達と いっしょに 遊びに 行ったのに ずっと スマホを さわっていました。
他の子と ラインを していて おこられた ことは ありませんか。
7つ目です。ネットの 利用について 聞かれた時に 家族などに うそを ついたことが ありますか。
勉強して いたのか 聞かれた時に スマホを 見ていたのに 勉強してたと 答えてしまった ことは ありませんか。
最後に 8つ目です。いやなことから にげるためや 落ちこんで 不安を 感じた時に その気持ちを わすれるために ネットを 使いますか。
これは 良くないです。当てはまって いませんか。
この中の 5つに 当てはまったら 心配です。
親や先生に 相談して ネットや スマホの時間を へらせるように してみた方が いいかも しれません。
最後の 問題点です。フェイクニュース という言葉を 聞いたことが ありますか。
フェイクは 英語で にせ物という 意味です。
フェイクニュースは にせのニュース です。
例えば さい害や 地しんが 起きた時や ウイルスが 広まった時などに フェイク ニュースが 広がりやすいです。
こういう 薬がきくとか こうしたら 治るとか げんいんは これだという 内ようです。
人々は こんらんして いるので すぐに信じて しまいます。
そういう ニュースが SNSに出て 広がりやすく なります。
今は さらに 技術（ぎじゅつ）が 発てん しています。
有名な人や せい治家が 言ったと うそを 作れてしまいます。
写真や ビデオを へん集して その人が 本当に しゃべって いるように にせ物を 作ることが できます。
技術（ぎじゅつ）は さらに 進んでいます。
わたしたちが 見てすぐに 本物か にせ物か 見分けることは むずかしいです。
本物か 見分けるには 内ようが 自分にとって 意味がある 情報（じょうほう）かどうか 分かっている 必要が あります。
これから ふえていく フェイク ニュースに そなえて 自分たちも 理かいする 必要があります。
このように 社会が 情報（じょうほう）社会になって 便利になっていく 一方で 問題も あります。
問題の かいけつには 色々な ルールを 作っていく 必要があります。
さらに 一人ひとりが 情報（じょうほう）の使い方を 勉強し 理かいする 必要があります。